## C++中的类型转换

(1) 因为C++可以强制类型转换，因此不是类型安全的语言。

(2) 强制类型转换：static_cast，dynamic_cast，const_cast，reinterpret_cast

1. static_cast:可以更改一切非常量性质的，具有明确定义的类型转换。
   一般是<u>一些风险较低的转换</u>，比如`void*转int*、char*转void*、int转double`等常用的转换关系。
   是在<u>编译期转换</u>，转换失败会报编译错误。

2. const_cast:改变对象的底层const属性，**去掉const性质**，但是对象本身如果就是一个常量，执行类型转换后的写操作是未定义的。

3. reinterpret_cast:较为底层的转换，可将int * -> char *，比较危险，不建议使用。
   相**当于是对static_cast的补充，static_cast不能完成的转换，他都可以完成**，比如`int转char`。

4. dynamic_cast:转换包含虚函数的基类派生类间的相互转换：**将基类的指针或者引用安全地转化成派生类的指针和引用**。
   ***为什么是安全的***：如果子类含有父类不存在的函数或者变量就会返回一个空值，也就是说转换不成功，而使用static_cast则仍然会转换成功，不过调用子类的成员变量时，由于不存在这些变量，所以这些不存在的变量就会是随机数。
   <u>转换成功的条件是：父类指针指向了子类，而需要将这个父类再转回子类时才能成功</u>，**其实本质上还是向上转型**。

## 子类与父类的类型转换

- 子类实例指针转型为父类实例指针，不需要显式转换；
- **父类指针转换为子类指针是不建议的**，如果确实需要则建议使用`dynamic_cast`；

> **父类指向子类，虚指针指向子类**。father *f = new son()
> 经常使用，也就是多态性。
>
> **子类指向父类，虚指针指向父类指向的类别**（父类指向子类就是子类，否则就是父类）。`son* s = static_cast<son*>(&f)`——根据实验发现，如果f是父类，那么此时s的虚函数还是父类的，而f是指向子类的父类，那么s的虚函数也是子类的，所以虚指针貌似没有任何变化（不过无论f指向谁，都是可以调用子类独有的参数，只是其中父类没有的参数随机初始化而已）
> 不建议使用，一般使用方法是，*先将父类指向子类(father=son)，然后子类指向父类(son=father)*，这样不会出现异常。
> 参考链接中其实显示的是全部指向子类，但自己实现的确实不一定的（如上所述），所以究竟哪个正确有待考证，暂且以自己试验的为准。

#### 示例

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

class Base {
public:
    Base() {};
    virtual void Show() { cout << "This is Base calss"; }
};
class Derived : public Base {
public:
    Derived() {};
    void Show() { cout << "This is Derived class"; }
};
int main()
{
    //这是第一种情况
    Base* base = new Derived;
    if (Derived* der = dynamic_cast<Derived*>(base)) {
        cout << "第一种情况转换成功" << endl;
        der->Show();
        cout << endl;
    }
    //这是第二种情况
    Base* base1 = new Base;
    if (Derived* der1 = dynamic_cast<Derived*>(base1)) {
        cout << "第二种情况转换成功" << endl;
        der1->Show();
    } else {
        cout << "第二种情况转换失败" << endl;
    }

    delete (base);
    delete (base1);
}
/*
第一种情况转换成功
This is Derived class
第二种情况转换失败
*/
```

**只有父类指向子类，再将父类转成子类可以成功。**

**直接将父类转成子类会失败。**

## 参考链接

[C++小知识系列之“父类指针”和dynamic_cast！](https://mp.weixin.qq.com/s/O85S9HfSiqCsjjEi-9eK6Q)

[C++四种类型转换运算符：static_cast、dynamic_cast、const_cast和reinterpret_cast](http://c.biancheng.net/cpp/biancheng/view/3297.html)——详细讲解了dynamic_cast安全向下转型的原理。