## 问题

之前都没接触过左值引用和右值引用的概念……

## 解答

在 C++ 中所有的值必属于左值、右值两者之一。

**左值**：可以取地址的，有名字的，非临时的
**右值**：不能取地址的，没有名字的，临时的

举个栗子：`int a = b + c` ，a 就是左值，其变量名为 a ，通过 `&a` 可以取得该变量的地址；而表达式 `b + c` 和函数返回值 `int fun()` 就是右值，在其被赋值给某一变量前，我们不能通过变量名找到它，`&(b + c)` 这样的操作则不会通过编译。

可见**临时值，函数返回的值**等都是右值；而**非匿名对象(包括变量)，函数返回的引用，const对象**等都是左值。

从本质上理解，创建和销毁由编译器幕后控制，程序员只能确保在本行代码有效的，就是右值(包括立即数)；而用户创建的，通过作用域规则可知其生存期的，就是左值(包括函数返回的局部变量的引用以及const对象)。

### 左值引用

所谓的左值引用就是对左值的引用。先看一下传统的左值引用：

```c++
int a = 10;
int &b = a;  // 定义一个左值引用变量
b = 20;      // 通过左值引用修改引用内存的值
```

*左值引用在汇编层面其实和普通的指针是一样的；*定义引用变量必须初始化，因为引用其实就是一个别名，需要告诉编译器定义的是谁的引用。

下面的这种是无法编译通过的，因为 10 是一个立即数，无法对一个立即数取地址，因为立即数并没有在内存中存储，而是存储在寄存器中。

```c++
int &c = 10;
```

这个问题可以这么解决：

```c++
const int& c = 10;
```

使用常引用来引用常量数字 10，因为此刻内存上产生了临时变量保存了10，这个临时变量是可以进行取地址操作的，因此 c 引用的其实是这个临时变量，相当于下面的操作：

```c++
const int temp = 10; 
const int &var = temp;
```

**结论：**

>左值引用要求右边的值必须能够取地址，如果无法取地址，可以用**常引用**。但使用常引用后，我们只能通过引用来读取数据，无法去修改数据，因为其被 const 修饰成常量引用了。

### 右值引用（主要用于移动语义）

（从生命周期和资源调配方面来解释右值引用）

==生命周期==：绑定到右值以后，本来会被销毁的右值的生存期会延长到与绑定到它的右值引用的生存期

==资源调配==：拷贝构造函数是**新开辟一个空间**，进行拷贝；而移动构造函数，则直接将对象赋给新对象，**直接使用了已经申请的资源**，既能节省资源，又能**节省资源申请和释放的时间**。

移动语义主要就是针对一些**临时变量**的赋值，比如

```c++
v.push_back(MyString("hello"));
```

1. `MyString("hello")`进行了一次构造，得到临时对象
2. `push_back()`将临时对象进行了拷贝构造，将其赋给了v
	1. 这里如果使用拷贝构造函数，那么具体操作就是：先创建空间，**对临时对象进行拷贝；然后释放临时对象**。涉及到资源申请和临时对象资源的释放，没有意义
	2. 如果使用移动构造函数，具体操作就是：**直接将临时对象的的资源赋给v，不存在资源申请和释放**

==注意：移动构造函数中，在将自己的指针指向别人资源时，必须将别人的（临时对象）的指针修改为nullptr，否则临时对象在析构时就会释放掉这个资源==

```cpp
   // 拷贝构造函数
   MyString(const MyString& str) {
       CCtor ++;
       m_data = new char[ strlen(str.m_data) + 1 ];
       strcpy(m_data, str.m_data);
   }
   // 移动构造函数
   MyString(MyString&& str) noexcept
       :m_data(str.m_data) {
       MCtor ++;
       str.m_data = nullptr; //不再指向之前的资源了
   }
```

以上为我的个人理解，下面为师兄的理解

---



右值引用是 C++11 新增的特性，右值引用用来绑定到右值，**绑定到右值以后，本来会被销毁的右值的生存期会延长到与绑定到它的右值引用的生存期**。（有点绕，多读两遍）

定义右值引用的格式如下：

```c++
类型 && 引用名 = 右值表达式;
int &&c = 10;
```

在汇编层面==右值引用做的事情和常引用是相同的==，即产生临时量来存储常量。但是，唯一 一点的区别是，**右值引用可以进行读写操作，而常引用只能进行读操作**。

<u>直接看下面这两段话很难理解，建议好好看下参考资料中的代码，写得非常好。</u>

右值引用的存在并不是为了取代左值引用，而是充分利用右值(特别是临时对象)的构造来==减少对象构造和析构操作以达到提高效率的目的==。

带右值引用参数的拷贝构造和赋值重载函数，又叫**移动构造函数**和**移动赋值函数**，**这里的移动指的是把临时量的资源移动给了当前对象，临时对象就不持有资源，为nullptr了，实际上没有进行任何的数据移动，没发生任何的内存开辟和数据拷贝**。

**注意：**

右值引用通常不能绑定到任何的左值，要想绑定一个左值到右值引用，通常需要使用 `std::move()` 函数将左值强制转换为右值，如：

```c++
int val = 10;
int &&rrval = std::move(val);
```

但是这里需要注意：在调用完`std::move()`之后，不能再使用val，只能使用 rrval，这一点用于基本类型可能没什么直接影响，当应用到类函数的时候，用好`std::move()` 可以减少构造函数数的次数

## 参考资料

[[c++11]我理解的右值引用、移动语义和完美转发](https://www.jianshu.com/p/d19fc8447eaa)（强烈建议看该链接里的代码，讲的很清楚）

[c++ 左值引用与右值引用](https://zhuanlan.zhihu.com/p/97128024)

## 拷贝、移动构造的实现示例

用C++实现一个简单的顺序栈：

```cpp
class Stack
{
public:
    // 构造
    Stack(int size = 1000) 
		:msize(size), mtop(0)
    {
        cout << "Stack(int)" << endl;
        mpstack = new int[size];
    }
	
    // 析构
    ~Stack()
    {
        cout << "~Stack()" << endl;
        delete[]mpstack;
        mpstack = nullptr;
    }
	
    // 拷贝构造
    Stack(const Stack &src)
		:msize(src.msize), mtop(src.mtop)
    {
        cout << "Stack(const Stack&)" << endl;
        mpstack = new int[src.msize]; // 构造新对象
        for (int i = 0; i < mtop; ++i) {
            mpstack[i] = src.mpstack[i];
        }
    }
	
    // 赋值重载
    Stack& operator=(const Stack &src)
    {
        cout << "operator=" << endl;
        if (this == &src)
                return *this;

        delete[]mpstack;

        msize = src.msize;
        mtop = src.mtop;
        mpstack = new int[src.msize]; // 构造新对象
        for (int i = 0; i < mtop; ++i) {
            mpstack[i] = src.mpstack[i];
        }
        return *this;
    }

    int getSize() 
    {
		return msize;
    }
private:
    int *mpstack;
    int mtop;
    int msize;
};

Stack GetStack(Stack &stack)
{
    Stack tmp(stack.getSize());
    return tmp;
}

int main()
{
    Stack s;
    s = GetStack(s);
    return 0;
}
```

运行结果如下：

```cpp
Stack(int)             // 构造s
Stack(int)             // 构造tmp
Stack(const Stack&)    // tmp拷贝构造main函数栈帧上的临时对象 (拷贝构造)
~Stack()               // tmp析构
operator=              // 临时对象赋值给s （赋值重载）
~Stack()               // 临时对象析构
~Stack()               // s析构
```

为了解决浅拷贝问题，为类提供了自定义的拷贝构造函数和赋值运算符重载函数，并且这两个函数内部实现都是非常的耗费时间和资源(首先开辟较大的空间，然后将数据逐个复制)，我们通过上述运行结果发现了两处使用了拷贝构造和赋值重载，分别是tmp拷贝构造main函数栈帧上的临时对象、临时对象赋值给s，其中tmp和临时对象都在各自的操作结束后便销毁了，使得程序效率非常低下。  

那么我们为了提高效率，是否可以把tmp持有的内存资源直接给临时对象？是否可以把临时对象的资源直接给s？  

在C++11中，我们可以解决上述问题，方式是提供带右值引用参数的拷贝构造函数和赋值运算符重载函数.

```cpp
// 带右值引用参数的拷贝构造函数
Stack(Stack &&src)
    :msize(src.msize), mtop(src.mtop)
{
    cout << "Stack(Stack&&)" << endl;

    /*此处没有重新开辟内存拷贝数据，把src的资源直接给当前对象，再把src置空*/
    mpstack = src.mpstack;  
    src.mpstack = nullptr;
}

// 带右值引用参数的赋值运算符重载函数
Stack& operator=(Stack &&src)
{
    cout << "operator=(Stack&&)" << endl;

    if(this == &src)
        return *this;
	    
    delete[]mpstack;

    msize = src.msize;
    mtop = src.mtop;

    /*此处没有重新开辟内存拷贝数据，把src的资源直接给当前对象，再把src置空*/
    mpstack = src.mpstack;
    src.mpstack = nullptr;

    return *this;
}
```

运行结果如下：

```cpp
Stack(int)             // 构造s
Stack(int)             // 构造tmp
Stack(Stack&&)         // 调用带右值引用的拷贝构造函数，直接将tmp的资源给临时对象
~Stack()               // tmp析构
operator=(Stack&&)     // 调用带右值引用的赋值运算符重载函数，直接将临时对象资源给s
~Stack()               // 临时对象析构
~Stack()               // s析构
```

程序自动调用了带右值引用的拷贝构造函数和赋值运算符重载函数，使得程序的效率得到了很大的提升，因为并**没有重新开辟内存拷贝数据**。

```cpp
mpstack = src.mpstack;  
```

可以**直接赋值的原因是临时对象即将销毁，不会出现浅拷贝的问题**，我们直接把临时对象持有的资源赋给新对象就可以了。  